

● 파일 시스템
- 파일에 기초하여 자료나 정보를 처리하는 시스템
(파일 : 자료를 저장하는 단위)


응용프로그램	응용프로그램	응용프로그램

		운영체제

File 		File		File

< 파일 시스템에 기초한 자료처리 모델 >

이 시기에 도입된 파일의 개념은 자료를 저장하는 기본적인 방법으로 사용되었으며
오늘날까지 널리 이용되고 있다.
파일에 기초하여 자료나 정보를 처리하는 시스템을 파일 정보 시스템이라고 한다.

문제점들을 드러내었다.



● 파일시스템의 문제점

1) 데이터 종속성
- 데이터를 사용하는 프로그램의 구조가 데이터 구조(파일 구조)의 영향을 받는다는 것을 의미
- 데이터 종속성은 프로그램의 개발과 유지 보수를 어렵게 함

2) 데이터 무결성
- 데이터 무결성이란 저장된 데이터의 내용이 본래 의도했던 데이터의 형식, 
  범위를 준수해야 한다는 성질
- 과거의 정보시스템에서는 데이터 무결성을 지켜야 할 책임이 프로그래머에게 있음
- 정보화 사회에서는 인간의 삶이 많은 부분 컴퓨터 시스템에 저장된 데이터에 의존하고 있기 때문에
  데이터 무결성의 침해는 매우 심각한 문제

3) 데이터 중복성
- 같은 내용의 데이터가 여러 곳에 중복하여 저장되는 것을 의미
- 과거의 정보시스템에서는 개별 부서나 응용 프로그램에서 필요로 하는
  데이터 파일을 각각 만들어 사용하는 일이 많았음
- 저장 공간의 낭비 문제 발생
- 데이터의 불일치, 보안의 어려움과 같은 문제들이 발생

4) 데이터 불일치
- 중복 저장된 데이터들이 서로 일치하지 않는 것을 의미
- 예1) 우리가 이사를 하게 되면 변경된 주소를 학교나 직장, 은행, 가입된 웹사이트 등에 통보를 해야함
- 주소 정보가 여러 기관에 중복 저장되어 있다는 데서 기인

5) 데이터 표준화
- 일정 규모 이상의 정보 시스템을 개발하기 위해서는 많은 수의 개발자들이 협력 작업 필요 --> 작업표준화 필수
- 표준화가 되어 있지 않으면 제 3자가 프로그램을 이해하기도 어렵고 두 응용 프로그램간의 호환성에도 문제
- 학생 이름을 지칭하고 표현하는 표준화된 규칙이 있다 하더라도 응용 프로그래머가 이를 지키지 않을 수도 있음

6) 데이터 보안성
- 데이터가 저장되어 있는 파일은 그 내용이 Text 형식이나 잘 알려진 형식으로 저장되기 때문에
  응용프로그램 없이도 쉽게 파일을 열어 내용을 볼 수가 있음
- 파일의 공유를 위해 접근이 쉬운 위치에 파일을 저장했기 때문에 보안을 유지하기 어려움	--> 데이터 보안성의 결여
- 현대의 정보시스템에는 기업의 영업 비밀이나 고객의 사생활 정보와 같은 보안을 필요로 하는 데이터가 많이 저장
- 보안성의 결여는 심각한 문제임

** 파일시스템의 문제점은 여기까지


파일시스템의 문제점을 해결하기 위해 등장한 것이 데이터베이스

응용프로그램	응용프로그램	응용프로그램

		DBMS		--> 데이터베이스와 응용프로그램에서 중간역할을 해주는 중요한 소프트웨어

		Database

모아놓은 데이터의 집합 : 데이터베이스
데이터를 관리하는 S/W : 데이터베이스 관리 시스템 (DBMS)


● 데이터베이스 정의
- 여러 응용시스템을 통해 액세스가 가능한 공유된 형태의 통합된 데이터의 집합

* 정보와 데이터
데이터 : 현실 세계로부터 단순한 관찰이나 측정을 통해서 수집된 사실이나 값
정보 : 상황에 따른 적절한 의사 결정을 할 수 있게 하는 지식으로,
       데이터의 유효한 해석이나 데이터 상호간의 관계를 말함
	: 정보는 데이터를 처리해서 얻어진 결과


● 데이터베이스의 특징
1) 데이터 독립성 지원
- 사용자 혹은 응용 프로그램이 직접 데이터베이스에 접근할 수 없고 
  반드시 DBMS를 통해서만 접근 가능
- DBMS는 데이터베이스 내에 있는 데이터의 물리적, 논리적 변화가 응용 시스템에 영향을 미치지 않도록 함으로써 데이터 독립성을 보장

2) 데이터 무결성 유지
- DBMS가 무결성을 위반하는 데이터가 들어올 경우 처리를 거절함으로써 데이터의 무결성을 지원

3) 데이터 중복성 및 불일치 최소화
- 데이터베이스 내의 데이터는 한 개인의 관점이나 특정 부서의 관점에서 관리되는 것이
  아니라 데이터베이스를 공용하는 조직 전체의 관점에서 관리
- 동일 데이터가 여러 부서에서 사용하는 경우 이를 하나로 관리함으로써 중복성을 방지

4) 데이터 표준화의 용이성
- 데이터베이스 관리자(DBA)가 설계과정을 주도함으로써 부서간 이해를 조정하고
  관리될 데이터를 표준화시킴
- 응용 프로그램에서 데이터에 접근하기 위해서는 DBMS가 가지고 있는 구조 정보에 따라야 
  하기 때문에 자연스럽게 표준화됨

5) 높은 데이터 보안성
- DBMS는 사용자의 권한에 따라 데이터베이스 내에 있는 데이터에 대한 접근을 제한할 수 있음
- 저장된 데이터베이스는 일반적으로 DBMS를 통하지 않고는 외부에서 내용을 알아내기 매우 어려움

6) 데이터공유의 용이성
- 데이터베이스 시스템의 기본 철학이 데이터를 통합 관리하고 이를 여러 부서,
  사용자들이 공유하도록 하는 것
- DBMS는 여러 사용자의 요구를ㅋ 동시적으로 처리할 수 있는 능력을 가지고 있음
- DBMS는 데이터를 쉽게 이용할 수 있는 수단을 제공함


● 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)
- 파일 시스템의 단점을 극복하고 데이터를 효율적으로 관리하기 위해 출현한 시스템이며
  사용자 어플리케이션과 데이터베이스 간의 인터페이스 역할을 하는 논리적인 프로그램이다.
- 데이터베이스 관리 시스템은 데이터 모델에 따라 계층형, 망형, 관계형, 객체 지향, 객체 관계형 DBMS로 구분할 수 있다.


● 관계형 DBMS
- Codd가 수학적 기초에 근거를 두고 고안한 것이 관계형 데이터베이스
기본 개념 : 데이터베이스는 최소한의 의미를 가지는 테이블들로 구성되며
            그 테이블들에 있는 필드들로 연결한 것이다.
            필드 또한 가장 작은 논리적인 단위로 구분하는 것이 좋다.

관계형 데이터베이스는 수학적 논리 관계를 테이블 형태로 구성한 구조로 테이블 내의 
필드 중 일부를 다른 테이블과 중복함으로 해서 각 테이블간의 상관관계를 정의한다.

장점 : 업무 변화에 대한 적응능력, 유지보수 편리성, 높은 생산성, 응용프로그램의 개발 용이
단점 : 시스템의 부하가 상대적으로 높다.


< 키 >
● 후보키 (candidate key)	--> 최소한의 칼럼으로 구성
- 후보키란 테이블에서 각 튜플을 구별하는데 기준이 되는 하나 혹은 그 이상의 컬럼들의 집합이다.
  (후보키는 테이블에 있는 각 튜플을 고유하게 식별할 수 있어야 한다.)
- STUDENT 테이블의 경우 학번(sid)이 후보키
- 튜플의 중복 여부 확인 시 기존 튜플의 모든 컬럼값을 비교하는 대신 후보키 컬럼값을 비교하는 대신 후보키 컬럼의 값만 비교

-> 후보키는 기본키, 대체키(후보키에서 기본키를 뺀것)로 구별된다.
* 기본키 : 후보키 중 튜플을 식별하는데 기준으로 사용할 키
* 대체키 : 후보키중 기본키로 선택되지 않은 나머지 키

기본키는 일반적으로 정보를 검색하는 기준이 된다.
기본키는 중복된 튜플이 입력 되는 것을 방지한다.
모든 테이블에는 적어도 하나의 기본키(후보키)가 존재한다.
기본키는 데이터의 길이가 짧고 현실세계에서 빈번히 이용되는 내용을 기본키로 정한다.


* 복합키 : 하나의 컬럼이 후보키의 역할을 하지 못하고 두개 이상의 컬럼이 합쳐져야
           후보키의 역할을 하는 경우

● 외래키(Foreign key)  : 외래키는 항상 자식 테이블의 존재
- 상호 관련이 있는 테이블들 사이에서 데이터의 일관성을 보장해 주는 수단이 외래키이다.
- 외래키가 설정되어 있지 않은 경우 서로 다른 테이블로 구별
  만약 다른 테이블을 삭제했을 때 어떤 부서인지 알아봐야하는데 
  삭제가 되어있어서 알아볼 수 없음
- 두 테이블간에 외래키에 의한 참조관계애 있다면 두 테이블간 데이터 불일치가 발생하는
  상황이 되면 DBMS는 다음과 같은 조치를 취할 수 있다.
  * 제한(restrict), 연쇄(cascade), 널값으로 대체(nullify)
* 외래키를 통해 두 테이블간의 데이터 무결성을 유지하는 것을 '참조 무결성 제약조건' 이라고 한다.

● 데이터베이스 설계과정
- 소프트웨어(정보시스템) 개발 과정의 일부
- 소프트웨어 개발은 현실세계에 대한 추상화과정이다.
- 추상화 개념을 이해하는 것이 데이터베이스 설계를 이해하는데 도움이 된다.
- 추상화는 모델이라는 수단을 통해 이루어짐
- 추상화 = 모델링



● 추상화
- 모델(model) : 사람들이 복잡한 현실세계를 쉽게 이해하기 위하여 현실세계를 개념화, 단순화하여 가시적으로 표현한 것
- 모델링 (modeling) : 모델을 만드는 과정
- 추상화 : 현실세계를 모델링하는 것을 다른 말로 현실세계에 대한 추상화라고 한다.


● DB 구축 진행 과정
-- 계획 --
1. 요구사항분석
2. 설계
3. 구현
4. 통합 및 테스트
5. 유지보수

● 데이터 모델링
- 현실세계를 데이터의 관점에서 파악하여 ERD로 표현하는 단계

● 프로세스 모델링
- 업무의 구성, 업무의 처리절차를 파악


● 상관 모델링
- 데이터 모델과 프로세스 모델을 통합하여 평가
- 데이터 모델과 프로세스 모델은 동일한 현실세계의 서로 다른 면을 표현한 것이기 때문에
  상호 조화를 이루어야한다.


● 데이터베이스 모델링 정의
: 데이터베이스 모델링이란 ? 현실세계의 업무적인 프로세서를 물리적으로 데이터베이스화 하기 
  위한 과정으로 개체와 관계를 중심으로 체계적으로 표현하고 문서화하는 기법이며
  정보 시스템의 중심을 데이터의 관점에서 접근하는 데이터 중심의 분석 방법이다.






